# 서비스
파드가 다른 파드에게 제공하는 서비스를 사용하려면 다른 파드를 찾는 방법이 필요하다.  
`k8s`가 아닌 다른 시스템의 경우, 시스템 관리자가 클라이언트 구성 파일에 서비스를 제공하는 서버의 정확한 `IP` 주소나 호스트 이름을 지정해 각 클라이언트 애플리케이션을 구성한다.  
다만, `k8s`에서는 동일한 작업을 수행하면 다음과 같은 이유로 동작하지 않는다.

* 파드는 제거되거나, 수를 줄이거나, 언제든 다른 노드로 이동할 수 있다.
* 쿠버네티스는 노드에 파드를 스케줄링한 후 파드가 시작되기 바로 전에 파드의 `IP` 주소를 할당한다. 따라서 클라이언트는 서버인 파드의 `IP` 주소를 미리 알 수 없다.
* 수평 스케일링은 여러 파드가 동일한 서비스를 제공할 수 있음을 의미한다. 클라이언트는 서비스를 지원하는 파드의 수와 `IP`에 상관하지 않아야 한다.

## 서비스 소개

	동일한 서비스를 제공하는 파드 그룹에 지속적인 단일 접점을 만들려고 할 때 생성하는 리소스다.

각 서비스는 서비스가 존재하는 동안 절대 바뀌지 않는 `IP` 주소와 포트가 있다. 클라이언트는 해당 `IP`와 포트로 접속한 다음 해당 서비스를 지원하는 파드 중 하나로 연결된다. 그래서 클라이언트는 서비스를 제공하는 개별 파드의 위치를 알 필요가 없고, 파드는 언제든지 클러스터 안에서 이동할 수 있다.

### 서비스 생성
서비스는 파드는 만들기 위해서 `Label Selector`를 사용한다. 

#### kubctl expose로 서비스 생성
`expose` 명령어는 셀렉터를 사용해 서비스 리소스를 생성하고 모든  파드를 단일 `IP` 주소와 포트로 노출한다.

#### YAML 디스크립터를 통한 생성 방법

```yaml
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: kube
spec:
  ports:
  - port: 80 # 서비스가 사용할 포트
    targetPort: 8080 # 컨테이너가 사용하고 있는 포트
  selector:
    app: kube # app=kube 라는 레이블을 가진 모든 pod가 서비스에 포함된다.
```

이렇게 생성하면  서비스가 `cluster IP`가 할당되는데, `cluster IP`는 클러스터 내부에서만 엑세스할 수 있다.

##### 세션 어피니티 구성
서비스 프록시는 연결을 임의의 파드를 선택해서 다시 전달하기 때문에 요청할 때마다 다른 파드가 선택된다.
특정 클라이언트의 요청의 모든 요청을 같은 파드에 전달하고 싶으면 `sessionAffinity` 속성을 기본값인 `None` 대신 `ClientIP`로 설정하면 된다.

```yaml
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: kube
spec:
  sessionAffinity: ClusterIP
  ports:
  - port: 80 # 서비스가 사용할 포트
    targetPort: 8080 # 컨테이너가 사용하고 있는 포트
  selector:
    app: kube # app=kube 라는 레이블을 가진 모든 pod가 서비스에 포함된다.
```

이때, 쿠버네티스는 쿠키 기반 세션 어피니티 옵션이 없는데, 이는 서비스가 `HTTP` 수준에서 작동하지 않기 때문이다.

#### 동일한 서비스에서 여러 포트 노출
하나의 서비스에서 멀티 포트 서비스를 사용하면 단일 클러스터 `IP`로 모든 서비스 포트가 노출된다.
	여러 포트가 있는 서비스를 만들 때는 각 포트의 이름을 지정해야 한다.

```yaml
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: kube
spec:
  sessionAffinity: ClusterIP
  ports:
  - name: http
    port: 80
	targetPort: 8080
  - name: https
    port: 443 
    targetPort: 8443
  selector:
    app: kube
```

	레이블 셀렉터는 서비스 전체에 적용되며 각 포트를 개별적으로 구성할 수 없다. 다른 포트가 다른 파드에 매칭되도록 하려면 서비스를 두 개 만들어야 한다.

#### 이름이 지정된 포트 사용
예시에서는 대상의 포트를 번호로 참조했지만 각 파드의 포트를 이름을 지정하면 서비스에서 해당 이름을 사용할 수 있다.

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  labels:
    app: kube
spec:
  containers:
  - name: kube
    ports:
	- name: http
	  containerPort: 8080
    - name: https
      containerPort: 8443
---
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: kube
spec:
  sessionAffinity: ClusterIP
  ports:
  - name: http
    port: 80
	targetPort: http
  - name: https
    port: 443 
    targetPort: https
  selector:
    app: kube
```

이렇게 사용하게 되면 포트 번호가 잘 알려지지 않는 경우에도 서비스 스펙을 더 명확하게 알 수 있다. 또한, 나중에 서비스 스펙을 변경하지 않고도 포트 번호를 변경할 수 있는 장점이 있다.

### 서비스 검색
클라이언트 파드는 `IP`와 포트를 어떻게 알 수 있을까?

#### 환경변수를 통한 서비스 검색
파드가 시작되면 `k8s`는 해당 시점에 존재하는 각 서비스를 가르키는 환경변수 세트를 초기화한다. 하지만, 파드를 만든 후 서비스를 만들면 서비스에 대한 환경변수를 설정할 수 없다.

	서비스의 환경 변수의 이름은 대시(-)는 밑줄(_)로 변환되고 서비스 이름이 접두어로 쓰이고, 모든 문자는 대문자로 표시된다. 

#### DNS를 통한 서비스 검색
#### FQDN을 통한 서비스 연결
`{serviceName}.{namespace}.{접미사}`
만약 같은 네임스페이스에서 상용한다면, 접미사와 네임스페이스를 생략할 수 있다. 파드 내부의 `/etc/resolv.conf`가 구성되어 있기 때문이다.

## 클러스터 외부에 있는 서비스 연결

### 서비스 엔드포인트
서비스는 파드에 직접 연결되지 않는다. 대신 엔드포인트 리소스가 그 사이에 있다.  
엔드포인트 리소스는 서비스로 노출되는 파드의 `IP` 주소와 포트 목록이다.   
해당 정보는 리소스와 유사함으로 다음과 같이 명령어를 통해서 표시할 수 있다.

```shell
kubectl get endpoints
```

### 서비스 엔드포인트 수동 구성
서비스를 만들 때, 레이블 셀렉터를 사용하지 않으면 `k8s`는 엔드포인트를 구성하지 못한다. 이렇게 분리하게 되면 엔드포인트를 수동으로 구성하고 업데이트할 수 있다.

```yaml
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: kube
spec:
  ports:
  - name: http
    port: 80
---
apiVersion: v1
kind: Endpoints
metadata:
  name: kube # 엔드포인트 오브젝트 이름은 서비스 이름과 일치해야 한다.
subsets:
  - addresses:
    - ip: 11.11.11.11
    - ip: 22.22.22.22
  - ports:
    - port: 80
```

보통 외부 서비스를 사용할 때 사용한다.   
추후에 레이블 셀렉터를 서비스에 추가하면 엔드포인트를 자동으로 관리할 수 있다. 또한, 이미 셀렉터가 있는 서비스의 경우에도 셀렉터를 제거하면 엔드포인트 업데이트가 멈춘다.

### 외부 서비스를 위한 별칭 생성
좀 더 간단한 방법으로 `FQDN`으로 외부 서비스를 참조할 수 있다.

```yaml
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: kube
spec:
  type: ExternalName
  externalName: someapi.somecompany.com
  ports:
  - name: http
    port: 80
```

이렇게 설정하면 `kube`로 요청을 보내면 `someapi.somecompany.com`로 요청을 보낸다.  
이렇게 서비스의 위치를 숨기거나, 나중에 다른 서비스로 변경할 때 용이하다.  

`ExternalName`은 `DNS` 레벨에서만 구현된다. 서비스에 관한 간단한 `CNAME DNS` 레코드가 생성된다. 따라서 서비스에 연결하는 클라이언트는 서비스 프록시를 완전히 무시하고 외부 서비스에 직접 연결된다.  
이러한 이유로 `ExternalName`은 `ClusterIP`를 얻지 못한다.

	CNAME 레코드는 IP 주소 대신 FQDN을 가리킨다.

## 외부 클라이언트에 서비스 노출
* 노트포트로 서비스 유형 설정
* 노트포트의  확장인 로드밸런서로 설정
* 단일 IP 주소로 여러 서비스를 노출하는 인그레스 리소스 만들기

### 노드포트 서비스 사용
노드포트 서비스를 만들면 `k8s`는 모든 노드에 특정 포트를 할당하고(`모든 포트에서 동일한 포트가 사용된다.`) 서비스를 구성하는 파드로 들어오는 연결을 전달한다.  
일반 서비스와 유사하지만 서비스의 내부 클러스터 IP 뿐만 아니라 모든 노드의 IP와 할당된 노트포트로 서비스에 엑세스할 수 있다.

#### 노트포트 서비스 생성
```yaml
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: kube-nodeport
spec:
  type: NodePort
  ports:
  - name: http
	targetPort: 8080
    nodeport: 30123 # 각 클러스터의 30123 포트로 서비스에 엑세스 할 수 있다.
  selector:
    app: kube
```

	만약 노드포트를 지정하지 않으면 `k8s`가 임의의 포트를 선택한다.

노드에 장애가 나면 접근할 수 없기 때문에 앞단에 로드밸런서를 배치하는 것이 좋다.

### 로드밸런서로 서비스 노출
로드밸런서는 공개적으로 액세스 가능한 고유한 IP 주소를 가지며 모든 연결을 서비스로 전달한다.  
`k8s`가 로드밸런서를 지원하지 않는 환경에서 실행중인 경우 서비스는 노드포트처럼 작동한다.  
로드밸런서는 노드포트의 확장이기 때문이다. 

#### 로드밸런서 서비스 생성

```yaml
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: kube-loadbalancer
spec:
  type: LoadBalancer # k8s 인프라에서 로드밸런서를 얻을 수 있다.
  ports:
  - name: http
	targetPort: 8080
  selector:
    app: kube
```

생성이 되고나면 `EXTERNAL-IP`가 생성되는데 해당 IP로 접속을 시도하면 된다. 

### 외부 연결의 특성 이해

#### 불필요한 네트워크 홉의 이해와 예방
클라이언트가 노드포트로 서비스에 접속할 경우 임의로 선택된 파드가 같은 노드에서 실행되고 있을 수도 있고 아닐 수도 있다. 이러면 파드가 도착하기 전에 `추가적인 네트워크 홉`이 필요할 수 있는데 이것은 바람직하지 않다.

외부의 연결을 수신한 노드에서 실행 중인 파드로만 외부 트래픽을 전달하도록 서비스를 구성해 이를 방지할 수 있다. 서비스의 스펙에 `externalTrafficPolicy`를 설정하면 된다.

```yaml
spec:
  externalTrafficPolicy: Local
```

이 설정이 켜지면 로컬 파드가 존재하는 노드에만 연결을 전달한다. 

하지만 이 설정에도 주의할 점이 있는데 설정이 없는 경우 모든 파드에 균등하게 분산되지만 이 설정이 켜지면 노드에 균등하게 들어가기 때문에 특정 파드에 요청이 몰릴 수 있다.

#### 클라이언트 IP가 보존되지 않음을 인식
클러스터 내의 클라이언트가 서비스로 연결될 때는 클라이언트의 IP를 얻을 수 있다.  
노드포트로 연결을 수신하면 패킷에서 `SNAT`가 수행되므로 패킷의 소스 IP가 변경된다.  
`externalTrafficPolicy`는 추가 홉이 없기 때문에 클라이언트 IP 보존에 영향을 미친다.  

## 인그레스 리소스로 서비스 외부 노출

#### 인그레스가 필요한 이유
인그레스는 한 IP 주소로 수십 개의 서비스에 접근이 가능하도록 지원해준다.  
클라이언트가 `HTTP` 요청을 인그레스에 보낼 때, 요청한 호스트와 경로에 따라 요청을 전달할 서비스가 결정된다. 인그래스는 어플리케이션 계층에서 동작하므로 `쿠키 기반 세션 어피니티` 등의 기능도 제공할 수 있다.

#### 인그레스 컨트롤러가 필요한 경우
인그레스 리소스를 작동시키려면 클러스터에 인그레스 컨트롤러를 실행해야 된다. 

### 인그레스 리소스 생성
```yaml
apiVersion: extensions/v1beta1
kind: Ingress
metadata:
  name: kube
spec:
  rules:
  - host: kube.example.com # 해당 도메인 이름을 서비스에 매핑
    http:
    paths:
    - path: /  # 모든 요청이 노드포트의 80 포트로 전달
      backend:
        serviceName: kube-nodeport
        servicePort: 80
```

#### 인그레스 동작 방식
클라이언트의 `host` 헤더의 도메인을 확인하고 어떤 서비스로 엑세스를 할 지  확인한 후 해당 서비스로 요청을 전달한다.

### 하나의 인그레스로 여러 서비스 노출
```yaml
- host: kube.example.com # 해당 도메인 이름을 서비스에 매핑
    http:
    paths:
    - path: /kube
      backend:
        serviceName: kube-nodeport
        servicePort: 80
	- path: /foo
      backend:
        serviceName: bar
        servicePort: 80
```

`URL` 경로에 따라 두 개의 다른 서비스로 전송된다.

#### 서로 다른 호스트로 서로 다른 서비스 매핑하기
```yaml
spec:
  rules:
  - host: foo.example.com 
    http:
    paths:
    - path: / 
      backend:
        serviceName: foo
        servicePort: 80
  - host: bar.example.com 
    http:
    paths:
    - path: / 
      backend:
        serviceName: bar
        servicePort: 80
```

	인그레스 기능에 대한 지원은 인그레스 컨트롤러 구현마다 다르므로 관련 문서에서 지원 내용을 확인해야 한다.

## 파드가 연결을 수락할 준비가 됐을 때 신호 보내기
파드가 만들어지자마자  엔드포인트에 추가되어 요청을 받을 수 있지만 파드가 준비가 되지 않는 경우를 방지할 수 있다.
또한, 정상적으로 동작하지 않는 파드로 연결을 보내지 않음으로 클라이언트는 이를 알아차리지 못하게 할 수 있다.

	레디니스 프로브를 항상 정의하라  

#### 레디니스 프로브 유형
* `Exec` 프로브는 컨테이너의 상태를 프로세스의 종료 상태 코드로 결정
* `HTTP GET` 프로브는 `GET` 요청을 보내고 응답의 상태 코드를 보고 결정
* `TCP socket` 프로브는 지정된 포트로 `TCP` 연결을 열고 연결되면 준비된 것으로 간주

#### 레니디스 프로브의 동작
`k8s`는 첫 번째 레니디스를 수행하기 전에 일정 시간이 경과하도록 구성할 수 있다. 그럼 다음 주기적으로 프로브를 호출하고 결과에 따라 작동한다.  
레니디스 프로프가 실패하면 서비스의 엔드포인트에서 제거된다. 

라이브니스 프로브와 달리 실패하더라도 컨테이너가 종료되거나 다시 시작하지 않는다. 

	레디니스 프로브에 파드의 종료 코드를 포함하지 마라

## 서비스 문제 해결
* 클러스터 내에서 서비스의 클러스터 IP로 연결되는지 확인
* 서비스에 엑세스할 수 있는 확인하려고 핑하지 않아도 된다.
* 레디니스 프로브를 정의했다면 성공했는지 확인하라
* 파드가 서비스의 일부인지 확인하려면 `endpoints`를 확인한다.
* `FQDN`등으로 서비스에 엑세스하려는데 안되는 경우, 클러스터 IP로는 엑세스 가능한지 살펴보기
* 대상 포트가 아닌 서비스로 노출된 포트에 연결하고 있는지 확인
* 파드 IP에 직접 연결해 파드가 올바른 포트에 연결돼 있는지 확인하기
* 파드 IP로 애플리케이션에 액세스할 수 없는 경우 애플리케이션이 로컬호스트에만 바인딩하고 있는지 확인

